今回は 根のつくりを 見ていきます。
まず 根は 植物の中で どんな 働きを しているの でしょうか。
それは 土の中から 水を吸うのが 一番の大きな 働きです。
吸った水は 道管を通って 葉まで 運ばれます。
そして その水を 材料に 光合成をして デンプンを 作ります。
できたデンプンは 糖に変わり 師管を通って 体全体に 行きます。
そのため 根には 道管もあるし 師管もあります。
もう一つ 覚えておいて ほしいです。
根は 実は 2種類に 分けられます。これも 見て いきましょう。
まず 根の 種類について です。
根は 2種類に 分けられるので 上と下に 分けました。
上の根は 真ん中に 太い根があって そこから 枝のように 分かれて 細い根が 出ています。
下の根は 太い細いは なくて ほとんど 同じ大きさの 根が 一つの ところから 出ています。
それぞれの 根の名前を 確認しましょう。
上の図の 真ん中の 太い根を 主根 と言います。
主根から 枝分かれした 細い根を 側根 と言います。
下の図の 根は ひげ根 と言います。
それぞれの 形と それぞれの 名前を 合わせて 覚えてください。
主根も 側根も ひげ根も 一番先の部分を よく観察すると さらに 小さい根が あります。
その さらに 小さい根を 根毛 と言います。
どうして 一番 先に 根毛があるの でしょうか。
今から 図をかいて 説明します。
根毛がない 根は このように つるん としています。
一方で 根毛が ある根は 複雑な形を しています。こんな感じです。
どうして 植物にとって 根毛がいいのかを 説明します。
表面積に 注目すると よく分かります。
表面積とは 表面の面積 のことです。
つるんとした 根は 赤い線で 示したところが 表面積です。
根毛がある 根は 青い線で 示したところが 表面積です。
見れば 分かる と思います。赤と青の どちらの線が 長いでしょう。
もちろん 青の方が 長いです。
つまり 根毛は より多くの 土と ふれることが できます。
それで より多くの 水を 吸い上げることが できます。
どうして 根の先に 根毛が あるの でしょうか。
根の 表面積を 広げて 水や 水に とけた養分を 効率よく 吸収するために 細かい根が あります。
次に 根を切った面を 見ましょう。
根の 先の部分には さらに細かい 根毛が あります。
もう一つ 断面で 確認したいのは 道管と師管は どこか ということです。
ここで 問題です。
この十字の 大きい管は 道管か 師管か 分かりますか。
その周りにある 細い管は 道管か 師管か 分かりますか。
根の 一番の働きは 土の中から 水を 吸い上げる ことです。
では 細い管で 水を吸う方が たくさん 吸える でしょうか。
太い管で 水を吸った方が たくさん 吸える でしょうか。
もう 分かる と思います。
もちろん 太い管の方が たくさん 吸えるので 水が通る管は 太い方の 道管です。
その周りにある 細い管は 師管です。
根の 大きな働きは 土の中から 水を 吸い上げることです。
太い管で 吸った方が たくさん 吸えるので この太い方が 道管です。
最後に 根の種類です。根は 主根 側根と ひげ根の 2種類に 分けられます。
これまでの 動画で 葉の葉脈も 2種類に 分けられる と言いました。
茎（くき）の 維管束（いかんそく）の 並び方も 2種類に 分けられる と分かりました。
実は 分け方には パターンが あります。
主根 側根の 植物は 茎（くき）の断面が 輪のように 維管束（いかんそく）が 並んでいて 葉は 網状（もうじょう）脈です。
ひげ根の 植物は 葉は 平行脈で 茎（くき）の 維管束（いかんそく）は バラバラに 並んでいます。
実は ここでも 上下で 2つに 分けることが できるのです。
これも 合わせて 覚えて おいてください。